River
Река
Approaching river, human stops in fear.
Подойдя к реке, человек испуганно останавливается.
Not surprising: strong flow, so attractive from afar,
Неудивительно: сильное течение, столь привлекательное издалека,
from close distance can appear terrifying.
вблизи может показаться устрашающим.
Especially for one who has a hunch that he will have to enter the river.
Особенно для того, кто предчувствует, что ему придётся войти в реку.
Many years later he will not be able to recall those moments of fear and arousal.
Спустя много лет он уже не сможет вспомнить те моменты страха и возбуждения.
Will not be able to see the world with the same view as he sees it now.
Не сможет увидеть мир тем взглядом, каким смотрит сейчас.
Will not be able to imagine what does it mean to enter the river.
Не сможет представить себе, что значит войти в реку.
But now human stands on grassy shore,
Но пока что человек стоит на травянистом берегу,
doubtfully watching stormy stream, flowing from nowhither to nowhere.
с сомнением наблюдая бурный поток, текущий из никуда в ниоткуда.
In the river, here and there, flicker fish fins, float by logs and branches,
В реке то тут, то там проблескивают рыбьи плавники, проплывают брёвна и ветки,
lean out and dive again someones' wet heads.
высовываются и тут же ныряют вновь чьи-то мокрые головы.
Subconsciously human understands that he is one of them,
Подсознательно человек понимает, что он — один из них,
alike wet head in the expanses of universe,
такая же мокрая голова на просторах вселенной,
but cannot fully accept and feel it.
но не может до конца принять и ощутить это.
From the shore they look so tiny and fleeting.
С берега они выглядят такими маленькими и мимолётными.
From here human is more ready to believe in kinship
Отсюда человек скорее готов поверить в родство
with multi-century oaks or young birches:
с многовековыми дубами или молодыми берёзками:
they are like him, leisurely standing in full height,
они — такие же, как и он, неторопливо стоящие во весь рост,
not dashing with unthinkable speed of the stream, creatures.
а не мчащиеся с немыслимой скоростью потока, создания.
And still he makes another step.
И всё же он делает ещё один шаг.
Cold river breeze blows round him, sways his hair,
Холодный речной ветер обдувает его, колышет его волосы,
cools his flushed mind.
охлаждает его разгорячившийся разум.
Initial fear goes away, but arousal and wariness doesn't leave him.
Изначальный испуг проходит, но возбуждение и настороженность не покидают его.
Human slowly makes next step.
Человек медленно делает следующий шаг.
And another one.
И ещё один.
And another.
И ещё.
With every step the river enchants him still more.
С каждым шагом река всё больше чарует его.
It becomes still harder to tear gaze away from the stream and look down at his feet.
Всё сложнее становится оторвать взгляд от потока и посмотреть под ноги.
After a few steps human stumbles and clumsily falls on wet soil —
Через несколько шагов человек оступается и неуклюже падает на сырую землю —
only at the last moment does rosehip bush catches him by the hand
лишь в последний момент куст шиповника хватает его за руку
and human hardly manages to keep balance.
и человек с трудом умудряется сохранить равновесие.
For these few moments grip of the river weakens.
На эти несколько мгновений хватка реки ослабевает.
But having learned its icy temptation, how can he resist?
Но познав её леденящий соблазн, разве может он устоять?
Empty hopes.
Пустые надежды.
Yet again human raises his eyes onto raging waters
Человек вновь поднимает свой взгляд на бушующие воды
and yet again falls into their sweet, exciting captivity.
и вновь попадает в их сладостный, будоражащий плен.
He does not resist.
Он не сопротивляется.
His fear — the only thing that could have stopped him —
Его страх — единственное, что могло бы его остановить —
withered to the size of sand grain and no longer rules the human.
скукожился до размеров песчинки и более не властвует над человеком.
Yet again he lifts leg and makes a step.
Вновь он поднимает ногу и делает шаг.
And another one.
И ещё один.
And another.
И ещё.
And now the river swashes about at his feet,
И вот уже река плещется у его ног,
water splashes are falling on his face, awakening ancient instinct.
водяные брызги сыпятся на его лицо, пробуждая древний инстинкт.
And still, arriving at the edge, he stops again.
И всё же, дойдя до края, он останавливается вновь.
It's not about fear at all.
Дело вовсе не в страхе.
Simply, before entering this new, unexplored path,
Просто, прежде чем вступить на этот новый, неизведанный путь,
he has to part with the past.
он должен расстаться с прошлым.
The very idea of parting is for him as new
Сама идея расставания для него столь же нова,
as the river, which he has to enter.
как и река, в которую он должен войти.
And thus he lingers, vainly trying to make sense of this unavoidable change,
И потому он медлит, тщетно пытаясь осмыслить эту неизбежную перемену,
to remember at least something from previous life,
запомнить хоть что-то из былой жизни,
before the past will shatter into myriads of shards.
прежде чем прошлое разобьётся на мириады осколков.
To him, the fear of forgetting is still unknown,
Ему ещё неведом страх забвения,
he feels only light anxiety, not understanding its reason.
он ощущает лишь лёгкое беспокойство, не понимая его причины.
And if he would understand, what would he be able to do?
А если бы и понимал, что бы он мог сделать?
He will have time to regret about this unavoidable choice,
У него ещё будет время пожалеть об этом неизбежном выборе,
but now he opens eyes and makes yet another step.
но сейчас он открывает глаза и делает ещё один шаг.
Cold water burns his foot, but human does not stop,
Холодная вода обжигает его ступню, но человек не останавливается,
and on the contrary speeds up steps
а напротив ускоряет шаги
and now after a few seconds he is in the water up to knee.
и вот уже через несколько секунд он в воде по колено.
And then up to waist.
А затем по пояс.
And then up to chest.
А затем по грудь.
And then the stream catches him up and he rushes down the flow,
А затем поток подхватывает его и он устремляется вниз по течению,
away from familiar soil, away from weeping willows and ferns,
прочь от знакомой ему земли, прочь от плакучих ив и папоротников,
away from the past that slips into darkness.
прочь от ускользающего в темноту прошлого.